---
layout: post
title: Bellek Kaçaklarının Peşinde Koşuşturmacalar
---

Glib'le uğraşmaya devam ediyorum [1].  2.6 sürümünde kitaplık arayüzüne bir
komut satırı ayrıştırıcısı eklendiğini Enver'in
[bilgilendirmesiyle](http://skyblue.gen.tr/blog/0712041806.html) öğrenmiştim.
O konuyla bilâhare ilgileneceğim.  Ondan önce bellek kaçaklarını yakalamak
için kitaplığın ne tür imkanlar sağladığını veya kaynağı yeniden derlemeyi
gerektirmeyen Valgrind ile Glib'in arasının nasıl olduğunu anlamak istedim.
Basit bir deneme:

```bash
$ cat >foo.c <<EOF
#include <glib.h>

int
main()
{
        GList *foo = NULL;

        foo = g_list_append(foo, "foo");
        g_list_free(foo);

        exit(0);
}
EOF

$ gcc -o foo foo.c -I/usr/include/glib-2.0 \
                   -I/usr/lib/glib-2.0/include \
                   -lglib-2.0

$ valgrind ./foo
...
==15671== ERROR SUMMARY: 0 errors from 0 contexts (suppressed: 15 from 1)
==15671== malloc/free: in use at exit: 2149 bytes in 4 blocks.
==15671== malloc/free: 4 allocs, 0 frees, 2149 bytes allocated.
==15671== For counts of detected errors, rerun with: -v
==15671== searching for pointers to 4 not-freed blocks.
==15671== checked 84068 bytes.
==15671==
==15671== LEAK SUMMARY:
==15671==    definitely lost: 0 bytes in 0 blocks.
==15671==      possibly lost: 0 bytes in 0 blocks.
==15671==    still reachable: 2149 bytes in 4 blocks.
==15671==         suppressed: 0 bytes in 0 blocks.
==15671== Reachable blocks (those to which a pointer was found) are not shown.
==15671== To see them, rerun with: --show-reachable=yes
```

Hmm...  Ayrılan bütün belleği serbest bıraktığımız halde "ulaşılabilir
durumda" olduğu bildirilen birkaç blok görülüyor.  Tahmin edilebileceği gibi
zararsız bir durum söz konusu.  Kitaplık kendi içinde bazı işler çeviriyor.
Glib'in `mem-pool` özelliği bu.  Kendisine başvurulduğu anda Glib, bellek
havuzundan hazır birkaç parça koparıyor ve nasıl olsa süreç sona erdiğinde
sisteme iade edilecek belleği serbest bırakmaya çalışmıyor.  Tablo basitçe bu
sanıyorum.  Doğru mu anladım?

Zaten yeterince kirli durumda olan Valgrind çıktısında en azından şu özet
kısımlarını temiz görmek isterdim.  Google aramalarında bu hususta açık
öneriler bulamadım.  Belki kitaplığın hata ayıklama sürümünde bu işin icabına
bakmışlardır düşüncesiyle `-dbg` paketini kurdum: sonuç yok.  Hata ayıklama
sürümü sadece kitaplık simgelerini içeriyor, yani _unstripped_ bir sürüm.
Program çökmeleri için faydalı olabilir.

Kaynağı yakından inceleyelim:

```bash
$ apt-get source libglib2.0-0
```

Glib'in inşa seçeneklerini incelediğimde çözümün ne olduğunu farkettim.
Seçenekler arasında `disable-mem-pools` gibi bir şey var.  Bu seçeneği
kullanan `-full-dbg` gibi bir paket hazırlamak isterdim doğrusu.  Fakat
kitaplık paketleri hazırlamak her zaman müşkildir.  Üstelik DBS kullanan bu
paket yeterince de karmaşık.  Bunun yerine `debian/rules`'da inşa
seçeneklerine şunları ekledim:

```bash
  --disable-mem-pools --disable-threads
```

İkinci seçenek `full-dbg` hatırına...  Paketi yeniden derlediğimizde
(devscripts/debuild) oluşan yeni `libglib2.0-0`'daki `/usr/lib/*` içeriğini
mesela `/usr/local/lib/debug` gibi bir dizine koyuyoruz ve klasik bir
numarayla sonuç:

```bash
$ LD_LIBRARY_PATH=/usr/local/lib/debug valgrind ./foo
...
==16035== ERROR SUMMARY: 0 errors from 0 contexts (suppressed: 15 from 1)
==16035== malloc/free: in use at exit: 0 bytes in 0 blocks.
==16035== malloc/free: 1 allocs, 1 frees, 12 bytes allocated.
==16035== For counts of detected errors, rerun with: -v
==16035== No malloc'd blocks -- no leaks are possible.
```

KDE ekosisteminden çıkan Valgrind çok yararlı bir araç.  Hararetle öneriyorum.
Bunların dışında araçlar da var: mesela `memprof`.  Fakat motor tamirini böyle
grafik ortamda icra etmeyi pek sevmiyorum.  Valgrind için de bir grafik arayüz
var: `alleyoop`.  Lütfen bu tür arayüzlerden uzak duralım :-)  Belirtmeden
geçmeyeyim, Glib'in kendi araçları da gayet güzel.  Mesela şu:

```c
extern GMemVTable *glib_mem_profiler_table;
g_mem_set_vtable(glib_mem_profiler_table);

...

g_mem_profile();
```

Ama Glib'in bulaştığı bir davanın salâhiyeti için soruşturma tamamlanıncaya
kadar kendisini açığa almamızda fayda var :-)
