---
layout: post
title: Budur...
---

Böyle bazı "budur"ma anları var ("kudur"ma değil "budur"ma efendim): "İşte budur
be!" dersiniz.  Dersiniz demesine de sabahın şu sağır saatlerinde kim duyar?
"Heyhat!" demeyeceğiz, oturup böyle yazacağız...

Ders sunumları başta gelmek üzere bilumum prezant ihtiyaçlarını karşılayacak bir
araç olarak [Landslide](https://github.com/adamzap/landslide) üzerinde
çalışıyorum.  Bu kapsamda, bir dizin ağacında bulunan Markdown sunum
kaynaklarını derleyen ve etiketleyen bir `Rakefile` ihtiyacı hasıl oldu.
Problem: bir alt dizinde göreceli olarak bilinen bir dosya yolunu, bir başka
dizinde göreceli hale nasıl çevirirsiniz?  (Kitaplık dokümantasyonuna
başvurmanız kaydıyla) triviri ("trivial" olarak okuyun) bir problem.

```ruby
burada_ora = Pathname.new(
  File.expand_path(ora)      # "ora"yı mutlak yap
).relative_path_from(        # sonra göreceli yap, nereye göreceli?
  Pathname.new(Pathname.pwd) # "mutlak bura"ya
).to_s
```

Ama keyfe keder iki sorun var:

- Bu kod bir kaç yerde geçiyor.  İşlev haline dönüştürmek lazım.  Fakat daha
  estetik bir şey arzulamaktayız.

- `Pathname.new(Pathname.pwd)` ile her seferinde "buranın mutlak yolu"nu
  hesaplamak şık değil.  Bunu bir kere bulmamız yeterli.  Bir tür "statik"
  değişken lazım.

İşte "budur" dedirten çözüm, biraz maymunluk yeterli ("monkey patching"):

```ruby
class File
  @@absolute_here_path = Pathname.new(Pathname.pwd)
  def self.herepath(path)
    Pathname.new(File.expand_path(path)).relative_path_from(@@absolute_here_path).to_s
  end
end
```

Artık `File` sınıfımızda `herepath` isimli bir sınıf metodumuz var, yukarıda
listelenen her iki koşulu da sağlıyor.  Neden?

- `@@absolute_here_path` sınıf değişkeni etrafı kirletmeyen bir statik değişken
  olarak davranıyor.

- `herepath` metodu `File` isim uzayına pek bir yakışıyor.

Bunu nasıl tüketiriz?  Şöyle bir örnek:

```ruby
# "oraya" göreceli yolları "buraya" göreceli yap
yollar.map! { |p| File.herepath(p) }
```

İşte budur!  Bendenizi "kudur"tan dil pek çok, "budur"tan ise çok az.  Ruby'yi
seviyorum.

Hadi bakalım biraz Tarkan: Metamorfoz'dan "Pare Pare"...

<center>
<object width="640" height="390">
  <param name="movie" value="http://www.youtube.com/v/bjCJ9Yo4HKA?version=3&amp;hl=en_US&amp;rel=0"></param>
  <param name="allowFullScreen" value="true"></param>
  <param name="allowscriptaccess" value="always"></param>
  <embed src="http://www.youtube.com/v/bjCJ9Yo4HKA?version=3&amp;hl=en_US&amp;rel=0"
         type="application/x-shockwave-flash" width="640" height="390"
         allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true">
  </embed>
</object>
</center>

**P.S.**  Dursun Can'a etimolojik bir not: bak bu "pare" Farsça olup, "parça"
manasında.  "para" da bu kökten mi gelir?  İngilizce'de "pare" var, bir şeyin
kabuğunu soymak anlamında; bununla ilişkili midir?  Bak bunun varyasyonları da
ne güzel: yek-pare "tek parça"; mah-pare (yani bildiğin bayan ismi: Mehpare) "ay
parçası".  Budur!
